(mellow ambient music)
(música ambiental apacible)
(chattering)
(parloteo)
- [Annie] I rescued these old videotapes
- [Annie] Rescaté estos viejos videocasetes
when emptying out my grandparents' home.
cuando vaciaba la casa de mis abuelos.
To think they almost disappeared forever,
Pensar que casi desaparecen para siempre
with the people in them.
con la gente en ellos.
("Dance for Cello")
("Danza para violonchelo")
My aunt Nora.
Mi tía Nora.
I'd already lost her.
Ya la había perdido.
So I saved it where I knew I'd never lose her again,
Así que lo guardé donde sabía que nunca la perdería de nuevo:
at the head of this film.
al principio de esta película.
Nora went to Iceland to play her cello
Nora fue a Islandia a tocar el violonchelo
and she stayed forever.
y se quedó para siempre.
She said that in Iceland, for the first time,
Decía que en Islandia, por primera vez,
she felt like herself.
se sintió como ella misma.
I felt that whenever we were together.
Yo sentía eso cada vez que estábamos juntas.
Me too, she said, like soulmates.
"Yo también", decía ella, "como almas gemelas".
I keep thinking of that game we used to play,
Todavía pienso en aquel juego al que jugábamos...
what was it called?
¿Cómo se llamaba?
Where you'd lose your way, and try to find your way back.
Ese en el que te pierdes y tratas de encontrar cómo volver.
I keep hoping I'll find you again.
Sigo esperando volver a encontrarte.
There are so many things left to say.
Hay tantas cosas por decir.
I found this passage in a book
Encontré este pasaje en un libro
and wish I could send it to you.
y desearía poder enviártelo.
"The thing the nature of which is totally unknown to you
“Aquello cuya naturaleza desconoces por completo
is usually what you need to find,
suele ser lo que necesitas encontrar,
and finding it is a matter of getting lost".
y encontrarlo es cuestión de perderse”.
(uplifting music)
(música inspiradora) 28-b El Rey - El Papa - La Princesa Los Fieles
(car horns honking)
(bocinas de automóviles)
Easter, 1999.
Pascua, 1999.
I traveled to Rome to visit my best friend.
Viajé a Roma para visitar a mi mejor amiga.
While she was busy studying,
Mientras ella estaba ocupada estudiando,
I was falling in love with our other friend, Matt.
yo me enamoraba de nuestro amigo Matt.
(camera shutter clicking)
(disparos de obturador de cámara)
A time when it still seemed possible to get lost.
Una época en la que aún parecía posible perderse.
And my camera, the perfect excuse.
Y mi cámara, la excusa perfecta.
(playful music)
(música alegre)
(car horns honking)
(bocinas de automóviles)
Have you ever had one of those epiphanic moments?
¿Has tenido alguna vez uno de esos momentos epifánicos,
You know, when you're least expecting it
ya sabes, que cuando menos te lo esperas,
this intuitive thing hits you
ese algo intuitivo te golpea
and you know you must pursue it till the end?
y sabes que tienes que perseguirlo hasta el final?
Mine was here, at the Vatican.
El mío fue aquí, en el Vaticano.
At a hot dog stand, on a lollipop.
En un puesto de perros calientes, sobre una paleta.
Yes, a lollipop.
Sí, una paleta.
This would become the first picture in my collection
Esta se convertiría en la primera foto de mi colección
in a film about images.
en una película sobre imágenes.
Back then, staring at the face of Pope John Paul II,
En aquel entonces, mientras contemplaba la cara del papa Juan Pablo II,
the holy father, on a giant rainbow-swirled lollipop,
el Santo Padre, en una paleta gigante con remolinos de arcoíris,
I just knew I needed to go to Graceland,
simplemente supe que tenía que ir a Graceland,
the home of Elvis Presley, the King of Image.
la casa de Elvis Presley, el Rey de la Imagen.
Matt said, go, see what you find, I'll join you.
Matt dijo: “Ve, fíjate qué encuentras. Yo me uno”.
We loaded the car with cameras and friends
Cargamos el auto con cámaras y amigos
and arrived just in time for Elvis Week.
y llegamos justo a tiempo para la Semana de Elvis.
Super 8 reel one, Memphis, Tennessee, August 2000.
Rollo uno de Super-8, Memphis, Tennessee, agosto de 2000.
Graceland was my garden of earthly delight.
Graceland era mi jardín de las delicias.
Of pop candy.
De golosina pop.
What seemed sacrilegious for the Pope
Lo que parecía sacrílego para el Papa,
seemed perfectly reasonable for Elvis.
parecía perfectamente razonable para Elvis.
I found pleasure in every possible incarnation
Sentí placer con cada posible encarnación
of Elvis's image.
de la imagen de Elvis.
(bright music)
(música animada)
I imagined we'd start here, at Graceland,
Me imaginé que empezaríamos aquí, en Graceland,
the house where Elvis lived and died.
la casa donde Elvis vivió y murió.
But cameras weren't allowed inside.
Pero no se permitían cámaras dentro.
More on this later, but for now, I was blissfully naive.
Después hablaré más sobre eso, pero, por ahora, era felizmente ingenua.
All was not lost.
No todo estaba perdido.
A fan told us there was another house Elvis lived in
Un fan nos dijo que había otra casa, donde Elvis vivió
before Graceland we could visit.
antes de vivir en Graceland, que podíamos visitar.
And so this is where our story actually begins,
Y así, es aquí donde nuestra historia en verdad comienza,
on Audubon Drive, the first house Elvis bought in Memphis.
en Audubon Drive, la primera casa que Elvis compró en Memphis.
It's not open to the public, but fans come anyway.
No está abierta al público, pero los fans, de todos modos, vienen.
And the owners let us join
Y los dueños nos dejan unirnos
the unofficial tour already in progress.
a la visita no oficial en curso.
- I'll tell you a little bit about this room
- Les cuento un poquito sobre esta habitación
and about the house.
y sobre esta casa.
It was built in 1953.
Fue construida en 1953.
This one was taken right in front of this fireplace.
Esta fue tomada justo frente a la chimenea.
I think it's pretty remarkable
Creo que es bastante notable
because you can see some of the dings in the brick,
porque se pueden ver algunas de las marcas en el ladrillo,
like right there, that's right there.
como esta ahí, que es esa justo ahí.
I would have just assumed
Yo simplemente hubiera supuesto
that this had happened over the years but,
que eso habría pasado con los años, pero,
yeah, that's the way it was back in 1956.
sí, así es como estaba en 1956.
Mike and I have had a lot of debates about this
Mike y yo hemos tenido muchos debates sobre esto
because Mike thinks-
porque Mike piensa-
- [Annie] I'd never see this photograph the same again.
- [Annie] Nunca volvería a ver esa foto de la misma manera.
Where I once saw Elvis, I'd forever see a ding, a hole.
Donde una vez vi a Elvis, por siempre vería una marca, un hueco.
Imagine, touching the same ding Elvis may have once touched.
Imagina, tocar la misma marca que Elvis pudo haber tocado un día.
She left me alone with the ding for the briefest instant.
Me dejó sola con la marca por un mínimo instante.
And yes,
Y, sí,
I touched it.
la toqué.
We each marked our discoveries with our own photographs.
Cada uno de nosotros señaló sus descubrimientos con sus propias fotos.
and to think, we were still shooting on film.
Y pensar que todavía usábamos película...
There was still some mystery in that,
Aquello todavía tenía un misterio,
not knowing what you captured, if anything at all.
no saber qué se captaba, si es que se captaba algo.
- [Tour Guide] But you can get it through Bettyharper.com
- [Guía] Pero se puede conseguir en Bettyharper.com
- I don't know if this thing's gonna work but.
- No sé si esta cosa va a funcionar, pero...
They have recreated that wall
Han recreado esa pared
and they recreated the house basically to the way it was
y recrearon la casa, básicamente, como era
when Gladys used to cook on that stove.
cuando Gladys cocinaba en esa estufa.
And if you don't believe me,
Y si no me creen,
there's Gladys cooking on the stove!
¡ahí está Gladys cocinando en la estufa!
(tourists laughing)
(los turistas ríen)
- [Tourist] Look at the color of the pottery, blue.
- [Turista] Miren el color de la cerámica: azul.
- I'm telling you, they went through to a lot, you know,
- Yo les digo, pasaron mucho, ¿saben?,
a lot of effort to do this for the fans.
mucho esfuerzo para hacer esto para los fans.
So I live behind Graceland,
Yo vivo detrás de Graceland,
my name is Phyllis Presley Collas,
me llamo Phyllis Presley Collas,
and you're welcome to come to my house if you would like.
y los invito a venir a mi casa si lo desean.
I live next to Vernon, I'm in Gary Pepper's house.
Vivo al lado de Vernon, estoy en la casa de Gary Pepper.
- [Tourist] Did you look at the porch  ?
- [Turista] ¿Viste la puerta del porche?
- Yeah, I have got the sliding glass door,
- Sí, tengo la puerta de vidrio corrediza,
it's got the image of Elvis on it.
tiene la imagen de Elvis.
- [Annie] Meeting Phyllis
- [Annie] Conocer a Phyllis
was our first big stroke of luck.
fue nuestro primer golpe de suerte.
We'll visit her tomorrow, and see her spirit door,
La visitaremos mañana y veremos su puerta del espíritu,
but first, it's Friday night on Beale Street.
pero, antes, es noche de viernes en la calle Beale.
(upbeat music)
(música movida)
♪ Tutti frutti, oh rooty ♪
♪ Tutti frutti, aw rooty ♪
- [Annie] So many Elvises.
- [Annie] Tantos Elvis...
Elvis as magnet.
Elvis como imán.
Elvis as clock.
Elvis como reloj.
Dancing teddy bear.
Oso de peluche bailarín.
Elvis as t-shirt.
Elvis como camiseta.
- The 2001 Elvis calendar.
- El calendario de Elvis para el 2001.
- [Annie] Elvis as calendar
- [Annie] Elvis como calendario.
- Two different ones.
- Dos diferentes.
Everybody must have the new Elvis calendar as it comes out.
Todos deben tener el nuevo calendario de Elvis en cuanto sale.
- [Annie] What is this? - It's the Elvis baby rattle,
- [Annie] ¿Qué es esto? - Es el sonajero de Elvis,
it says shake rattle and roll with Elvis on it.
dice “zarandéate, haz ruido y bamboléate con Elvis”.
- [Annie] But by chance or fate,
- [Annie] Pero, por casualidad o destino,
I happened upon something greater.
me encontré con algo más impresionante.
The very man who took the legendary picture of the ding,
El mismísimo hombre que sacó la legendaria foto de la marca,
Alfred Wertheimer.
Alfred Wertheimer.
- Elvis's most famous photographer right here.
- El fotógrafo más famoso de Elvis justo aquí.
- [Annie] Suddenly Alfred was surrounded by adoring fans.
- [Annie] De repente, Alfred estaba rodeado por fervientes fans.
His photographs have become nearly as legendary
Sus fotos se han vuelto casi tan legendarias
as Elvis himself.
como el propio Elvis.
And though he said he usually gets $1000
Y aunque dijo que generalmente recibe USD 1000
for such interviews, he said it would be okay
por entrevistas de este tipo, dijo que estaba bien
if we asked him some questions right there and then.
si le hacíamos algunas preguntas ahí y en ese momento.
In the middle of this crowded souvenir shop,
En el medio de esa tienda de recuerdos abarrotada de gente,
in the middle of the night.
en el medio de la noche.
- He's on stage, right, he's on stage.
- Está en el escenario, ¿verdad?, está en el escenario.
Somebody had just shot off a flashbulb,
Alguien acababa de disparar un flash,
I call this "Starburst", and it was in sync to my shutter
A esto lo llamo “efecto estrella” y estaba sincronizado con mi obturador
and it flared me out and it made a great picture.
y se encendió frente a mí y se convirtió en una gran foto.
And this is, here, I'm gonna ask you a few questions,
Y esto es... aquí... Voy a hacerles unas preguntas:
what's going on here with the motorcycle shot,
¿qué pasa aquí con la toma de la motocicleta,
which is a well known shot?
que es una toma muy conocida?
Why is he looking like that?
¿Por qué se ve así?
Well, the question was, why won't the motorcycle start,
Bien, la pregunta era: ¿por qué no arranca la motocicleta?,
and the answer was, there was no gas in the tank.
y la respuesta era que no había gasolina en el tanque.
Now Elvis always assumed somebody's supposed to do it,
Ahora, Elvis siempre daba por sentado que se suponía que alguien lo hiciera.
well they didn't, and then eventually when they got the gas
Bien, no lo hicieron, y así, al final, cuando consiguieron la nafta,
the motorcycle worked.
la motocicleta funcionó.
That's the way it is with machinery.
Así pasa con la maquinaria.
- [Annie] I disagreed.
- [Annie] Yo no estaba de acuerdo.
There were a thousand answers.
Había mil respuestas.
His was just one.
La suya era solo una.
I knew this image.
Yo conocía esa imagen.
I'd seen it on watches, lunch boxes, t-shirts,
La había visto en relojes, loncheras, camisetas,
and it was never about running out of gas.
y nunca había sido cuestión de quedarse sin gasolina.
Elvis was only 21, and there I was, the same age.
Elvis tenía solo 21 y ahí estaba yo, a la misma edad.
I wish I could have asked Elvis what he'd been thinking.
Ojalá pudiera haberle preguntado a Elvis lo que había estado pensando.
Whether he knew he was no longer mortal.
Si sabía que ya no era mortal.
I'd never get the chance.
Nunca tendría la oportunidad.
I was born too late, born the same year Elvis died.
Nací demasiado tarde, el mismo año en que Elvis murió.
So I'm left searching his images for clues.
Así que lo que me queda es buscar pistas en sus imágenes.
(fans cheering and applauding)
(fans vitoreando y aplaudiendo)
(camera shutters clicking)
(disparos de obturadores)
- Am I gonna sit down?
- ¿Me siento?
First of all, I plead innocent of all charges.
Primero que nada, me declaro inocente de todos los cargos.
(audience laughs)
(el público ríe)
- [Reporter] Are you satisfied
- [Periodista] ¿Está satisfecho
with the image you've established?
con la imagen que ha establecido?
- Well the image is one thing
- Bueno, la imagen es una cosa
and human being is another, you know.
y el ser humano, ya sabes, es otra.
- [Reporter] How close is the image to the man?
- [Periodista] ¿Cuán cerca está la imagen del hombre?
- It's very hard to live up to an image, put it that way.
- Es muy difícil estar a la altura de una imagen, pongámoslo de esa manera.
- [Reporter] What about your image as a shy, humble-
- [Periodista] ¿Qué hay de su imagen de tímido, humilde-
- [Annie] This too is just an image.
- [Annie] Esto también es solo una imagen.
Fragments I perceive as whole.
Fragmentos que percibo como un todo.
While the news cut straight to his answer,
Mientras las noticias cortaron directamente a su respuesta,
here's what really happened.
esto es lo que en verdad sucedió.
- [Reporter] Are you satisfied
- [Periodista] ¿Está satisfecho
with the image you've established?
con la imagen que ha establecido?
- [Annie] The answer's not in his words,
- [Annie] La respuesta no está en sus palabras,
it's in what he does with his head.
está en lo que hace con la cabeza.
The moment Elvis looks behind him,
El momento en que Elvis mira detrás de sí,
as if looking for his image, then answers.
como si buscara su imagen; luego responde.
(audience cheers and applauds)
(el público vitorea y aplaude)
The perfect answer to an ambiguous question.
La respuesta perfecta para una pregunta ambigua.
I couldn't stop watching.
No podía dejar de mirar.
This is the Elvis who would never run out of gas.
Este es el Elvis que nunca se quedaría sin gasolina.
His answer invites more questions.
Su respuesta invita a formular más preguntas.
Isn't that the large part of his appeal?
¿No es esa gran parte de su atractivo,
The belief that there's still yet more to discover?
la creencia de que todavía hay aun más para descubrir?
It's these in between moments I find most revealing.
Son estos momentos intermedios los que encuentro más reveladores.
Now that Elvis the person is no longer alive,
Ahora que Elvis la persona ya no vive,
Elvis's image can be whatever anyone wants it to be.
la imagen de Elvis puede ser lo que cualquier persona quiera que sea.
Perfect, immortal.
Perfecto, inmortal.
It makes a whole new kind of myth possible.
Hace posible todo un nuevo tipo de mito.
Creates room for the imagination.
Crea margen para la imaginación.
And this is how my voyage into the unknown began.
Y es así como empezó mi viaje a lo desconocido.
I woke up early,
Desperté temprano,
eager to see Elvis's Spirit Image on Phyllis's door.
ansiosa de ver la Imagen del Espíritu de Elvis en la puerta de Phyllis.
It really is right behind Graceland, couldn't be any closer.
Realmente está justo detrás de Graceland, no podría estar más cerca.
But it's not in any guide book.
Pero no está en ninguna guía.
(door bell ringing)
(suena el timbre de la puerta)
- Come in!
- ¡Adelante!
Hey, welcome to 1288 Dolan Drive, Memphis Tennessee.
Bienvenidos al número 1288 de la calle Dolan, Memphis, Tennessee.
The former of home of Gary Pepper.
La antigua casa de Gary Pepper.
Elvis Presley bought this house for Gary Pepper
Elvis Presley compró esta casa para Gary Pepper
and Elvis spent some good, quality times here.
y Elvis pasó algunos buenos momentos valiosos aquí.
So why don't you come on in and we'll show you around.
Entonces, ¿qué tal si entran y se la mostramos?
- [Annie] Gary Pepper was a big fan with cerebral palsy
- [Annie] Gary Pepper era un gran fan que tenía parálisis cerebral
and they say Elvis looked after him.
y dicen que Elvis cuidó de él.
- I don't know if you've noted,
- No sé si lo han notado,
but the doorbell plays one of Elvis's songs,
pero el timbre toca una de las canciones de Elvis,
"It's Now or Never."
“It’s Now or Never”.
Okay. - Okay.
Bien. - Bien.
- And then you want me to show some of the?
- ¿Y entonces quieren que les muestre algunos de los...?
- That would be great. - Okay.
- Sería fantástico. - Muy bien.
Let me take you in the bathroom first.
Déjenme llevarlos al baño primero.
I have a lot of Elvis fans that come here
Hay muchos fans de Elvis que vienen aquí
and they're in awe and they're able to see things
y se asombran y pueden ver cosas
that they've never seen before.
que nunca han visto antes.
Some of the photographs I have are quite rare,
Algunas de las fotografías que tengo son bastante raras,
like this one here, shows Elvis in church.
como esta aquí, que muestra a Elvis en la iglesia.
This one here is-
Esta aquí es-
- [Annie] Several years ago
- [Annie] Varios años atrás
Phyllis left her life in New Jersey to be closer to Elvis.
Phyllis dejó su vida en Nueva Jersey para estar cerca de Elvis.
She never got to see him in person either.
Tampoco ella llegó a verlo en persona nunca.
- And this is something unique
- Y esto es algo único
and it's something I cannot find again
y algo que no puedo encontrar de nuevo,
but this is an Elvis Presley shower curtain.
pero es una cortina de ducha de Elvis Presley.
- [Annie] I film the bathroom, and the shower curtain,
- [Annie] Filmo el baño, y la cortina de ducha,
but really just want to see the glass door.
pero en realidad solo quiero ver la puerta de vidrio.
Phyllis explains that will have to wait,
Phyllis explica que habrá que esperar
as "Murder She Wrote" is on.
mientras pasan “Reportera del crimen”.
But while she watches, she allows me to explore on my own.
Pero mientras ella mira, me permite explorar por mi cuenta.
I do, despite feeling like an intruder,
Lo hago, a pesar de sentirme como una intrusa,
shooting her private things, her unmade bed,
al filmar sus cosas personales, su cama sin hacer,
her family photographs.
sus fotos de familia.
What I used to see as kitschy and strange
Lo que solía parecerme kitsch y extraño
now seemed perfectly normal as Phyllis's things.
ahora parecía perfectamente normal en las cosas de Phyllis.
Her towel, her pillow.
Su toalla, su almohada.
And Elvis looked at home on Phyllis's mantel.
Y Elvis se veía en casa sobre la repisa de Phyllis.
Finally the show ends and our tour reconvenes.
Finalmente, el programa termina y nuestra visita se reanuda.
- The other neat feature about the house is the patio door.
- El otro detalle genial sobre la casa es la puerta del patio.
When I moved here it was clear
Cuando me mudé aquí, era transparente,
and as time went on the image grew and grew and grew
y, con el paso del tiempo, la imagen creció y creció y creció,
and if you look at it you see images of Elvis in there.
y, si se la mira, se ven imágenes de Elvis en ella.
And the thing constantly changes, it changes constantly.
Y eso constantemente cambia, cambia constantemente.
- [Annie] And so as not to laugh,
- [Annie] Y para no reír,
I held my breath, tried to suppress my doubts,
contuve la respiración, traté de reprimir mis dudas,
and tried to appreciate it for whatever it was.
y traté de apreciar aquello por lo que fuese.
Strangely wanting to see him, wanting to believe.
Extrañamente, quería verlo a él, quería creer.
I'm sure it was the heat, upwards of 100 degrees,
Estoy segura de que fue el calor, de más de 100 grados Farenheit,
because I think I saw a collar, his hair.
porque creo que vi el cuello de su ropa, su pelo.
This is the last time I saw Phyllis.
Esa fue la última vez que vi a Phyllis.
She passed away a few years later
Falleció unos años después,
and I found myself hoping the glass door remains,
y me descubrí esperando que la puerta de vidrio permaneciera,
exactly as it was.
exactamente como era.
Super 8 reel two.
Rollo dos de Super-8.
I've been here all week,
He estado aquí toda la semana,
but they tell me tonight is the climax,
pero me dicen que esta noche es el clímax,
the Eve of Elvis's death.
la Víspera de la muerte de Elvis.
All day we've been waiting outside Graceland.
Hemos estado todo el día esperando fuera de Graceland.
Waiting against the wall
Esperando contra el muro,
that radiates the day's 100 degree heat.
que irradia el calor de 100 grados del día.
It's brutal, even to me, and I'm from Miami.
Es brutal, incluso para mí, y soy de Miami.
They speak of sacrifice, pilgrimage, tradition.
Hablan de sacrificio, peregrinaje, tradición.
I watched them leave their marks on this wall,
Los miré dejar sus marcas en el muro
as if speaking directly to Elvis,
como si le hablaran directamente a Elvis,
as though he could read it.
como si él pudiera leerlo. 279-b ¡ELVIS, reencarna, POR FAVOR! 279-c GRACELAND ES NUESTRO CAMPO DE SUEÑOS.
What is it you like most about it?
¿Qué es lo que te gusta más de esto?
- Best thing, Elvis was born in the south
- La mejor parte es que Elvis nació en el sur
and he grew up poor
y se crió pobre,
and when I was growing up I didn't have much either
y cuando yo me crié tampoco tenía mucho,
and he never left his roots,
y él nunca abandonó sus raíces,
he never stayed out in L.A. or in New York,
nunca se quedó fuera, en Los Ángeles o Nueva York,
he always came back to Memphis and the south,
siempre volvió a Memphis y al sur,
never gave up on his roots, and I really love that a lot.
nunca renunció a sus raíces, y eso de veras me encanta muchísimo.
- [Annie] The Pink and Black gals
- [Annie] Las chicas de rosa y negro,
who I'd later know as Jerry and Annie.
a quienes luego conocería como Jerry y Annie.
How long have you been fans?
¿Cuánto hace que son fans?
- Fans, aw, gee, I've been a fan since September, 1956,
- Fans, uh, vaya, he sido fan desde septiembre de 1956,
that first Ed Sullivan show.
aquel primer programa con Ed Sullivan.
I was 13, fell in love instantly.
Yo tenía 13, me enamoré instantáneamente.
- [Annie] What made you fall in love, what part?
- [Annie] ¿Qué te enamoró, qué parte?
- I don't know, he was there.
- No sé, él estaba allí.
I didn't know him and it was just instant, instant.
Yo no lo conocía y fue simplemente instantáneo, instantáneo.
I can't explain it, I saw him and I was in love.
No puedo explicarlo, lo vi y me enamoré.
And I still am.
Y todavía estoy enamorada.
I'm married, family, but there is nothing like Elvis.
Estoy casada, familia, pero no hay nada como Elvis.
- [Annie] Elvis Tape seven.
- [Annie] Elvis, cinta siete.
It's going to be a long night.
Va a ser una noche larga.
Fans begin to stake out their spots and set up their altars.
Los fans comienzan a asegurar sus sitios y armar sus altares.
Oh, and here on the right is photographer Ralph Burns,
Ah, y aquí a la derecha está el fotógrafo Ralph Burns,
who I didn't yet know.
a quien yo todavía no conocía.
We won't actually meet until a few years later.
En realidad, no nos conoceremos hasta unos años después.
I'd seen a lot, but I wasn't prepared for this.
Había visto mucho, pero no estaba preparada para esto.
As night falls, it's as though he just died all over again,
A medida que cae la noche, es como si, de nuevo, hubiera muerto recién,
but it's 23 years since.
pero han pasado 23 años.
One by one they light their candles from the eternal flame,
Uno a uno encienden sus velas en la llama eterna,
walk up the hill to the grave site.
suben caminando la colina hasta la tumba.
50,000 people here, it won't end until dawn.
50 000 personas aquí; no terminará hasta el amanecer.
Till the very last person has had their chance.
Hasta que la última persona haya tenido su oportunidad.
And despite the crowd, you can still hear the crickets.
Y, a pesar de la multitud, aún se pueden oír los grillos.
♪ Take my hand ♪ (crickets chirping)
♪ Toma mi mano ♪ (sonido de grillos)
♪ Take my whole life too ♪
♪ Toma mi vida entera también ♪
- [Annie] These are the last images I have
- [Annie] Estas son las últimas imágenes que tengo
before I was roughly escorted out.
antes de ser bruscamente escoltada afuera.
Again, cameras were not allowed.
De nuevo, no se permitían cámaras.
So I traded my camera for a candle,
Así que cambié mi cámara por una vela,
walked up to his grave site.
subí hasta el sitio de su tumba.
Exiting the gates, the wax burning my hand.
Al salir de las puertas, la cera me quemaba la mano.
I was about to toss it in the trash,
Estaba a punto de botarla a la basura
when I noticed a woman glaring at me.
cuando noté que una mujer me fulminaba con la mirada.
I stopped,
Me detuve,
noticed the other candles still burning in the street,
me fijé en las otras velas que todavía ardían en la calle
and placed mine alongside.
y coloqué la mía al lado.
(uplifting music)
(música inspiradora)
There was more to this connection
Había más en esta conexión
than I could even begin to imagine.
de lo que podía siquiera empezar a imaginar.
Super 8 reel three.
Rollo tres de Super-8.
I felt I had to look further back
Sentí que tenía que mirar más atrás
to even begin to understand
para comenzar a entender
the origins of celebrity, of worship.
los orígenes de la celebridad, de la adoración.
Father Greg tells me that before Elvis, before celebrities,
El padre Greg me dice que antes de Elvis, antes de los famosos,
we had Popes and Saints,
teníamos papas y santos,
their images recognized by everyone.
sus imágenes eran reconocidas por todos.
The subject of stories, pictures, music,
Tema de historias, pinturas, música,
the popular culture of the day.
la cultura popular de su día.
(tourists speaking in foreign language)
(turistas hablando en italiano)
Pope Tape one.
Papa, cinta uno.
Trinkets, snow globes, ashtrays,
Baratijas, bolas de nieve, ceniceros,
anything you wanted with the Pope's face on it,
cualquier cosa que uno quiera con la cara del Papa en ella,
just as I remembered it, not much different from Graceland.
tal como lo recordaba, no muy diferente de Graceland.
A shopkeeper tells me, that's not exactly true.
En un comercio me dicen que eso no es exactamente cierto.
They don't sell bobblehead Pope, or Pope soap on a rope,
No venden muñecos cabezones del Papa ni jabón del Papa en una cuerda,
bed sheets, that would be too crass.
ni sábanas; eso sería demasiado burdo.
Although every day there are people asking for them.
Aunque todos los días hay gente pidiéndolos.
I'm curious to know of what you just bought in the store?
Tengo curiosidad por saber lo que acaba de comprar en la tienda.
- Well, here we just bought more calendars and postcards.
- Bueno, aquí acabamos de comprar más calendarios y postales.
My brother calls the Pope his hero, he lives in Seattle
Mi hermano llama al Papa su "héroe"; vive en Seattle
and I have a whole lot of other stuff
y yo tengo un montón de otras cosas,
but I happened to spot this
pero de casualidad detecté esto
and I thought he'd enjoy that picture particularly.
y se me ocurrió que él disfrutaría de esta foto en particular.
So that's goin' to Seattle.
Así que esto va a Seattle.
- [Annie] I told myself I wasn't buying it
- [Annie] Me dije a mí misma que no lo compraba
for the same reasons they were.
por las mismas razones que ellos.
(vendor speaking in foreign language)
(vendedor hablando en italiano)
He's showing me his wares,
Me muestra sus mercancías,
but I can't stop staring at his cigarette.
pero no puedo dejar de mirar su cigarrillo.
He tells me he's Jewish
Me dice que es judío,
but that selling Pope souvenirs is an okay living.
pero que vender recuerdos del Papa sirve para ganarse la vida.
And for me?
¿Y en cuanto a mí?
I'm also Jewish and I keep thinking this has something to do
También soy judía y sigo pensando que esto tiene algo que ver
with my fascination with the forbidden, the graven image.
con mi fascinación por lo prohibido, por los ídolos.
There was a woman back in the 700s
En el siglo VIII, había una mujer
who literally consumed the images of saints.
que literalmente consumía las imágenes de los santos.
She scraped some of the plaster from the frescoes,
Raspaba algo de yeso de los frescos,
mixed it with water, and drank it for its healing powers.
lo mezclaba con agua y lo bebía por sus poderes curativos.
I didn't go that far, but must confess,
No llegué a tanto, pero debo confesar
there was one souvenir I still coveted.
que había un souvenir que aún codiciaba.
Feeling shy about my Italian,
Cohibida por mi mal italiano,
I asked my friend if she'd get me one.
le pregunté a mi amiga si me conseguiría una.
(Sabrina and vendor speaking in Italian)
(Sabrina y el vendedor hablan en italiano)
(playful music)
(música alegre) - ¿Cuánto es? - Siete liras.
She got much more,
Consiguió mucho más:
the actual story behind the now infamous lollipop.
la verdadera historia detrás de la ahora infame paleta. 376-b - ¿Está la imagen estampada? No, ¿eh?
(Sabrina and vendor speaking in Italian)
(Sabrina y el vendedor hablan en italiano) 377-b - No nos dan permiso. Nos dan permiso para la pegatina. - Ah, les dan permiso para esto.
You see the Vatican licensed the Pope lollipop,
Ves, el Vaticano autorizó la paleta del Papa,
but under one condition,
pero con una condición:
there'd be no licking of the holy father's face!
¡no se lamería la cara del Santo Padre!
(Sabrina and vendor speaking in Italian)
(Sabrina y el vendedor hablan en italiano)
- So they say that, oh god. - Oh god.
- Entonces dijeron eso... ¡Ay, Dios! - ¡Ay, Dios!
(Sabrina laughing)
(Sabrina ríe)
- It's like candy, only this is special probably.
- Es como una golosina, solo que esta probablemente es especial.
- [Annie] So wait,
- [Annie] Espera...
if the Vatican licenses Pope lollipops,
Si el Vaticano autoriza las paletas del Papa,
then they must also license the rest of it,
entonces también deben de autorizar el resto
and make money off of it, but how could that be?
y ganar dinero con ello, pero ¿cómo puede ser?
I needed an answer.
Necesitaba una respuesta.
- 'Cause it's expensive to operate this place
- Porque es caro operar este lugar
and you gotta get your money from some place.
y tienen que conseguir dinero de algún lugar.
There's an economic affairs branch at the Vatican
Hay una rama de asuntos económicos en el Vaticano
that deals with licensing the papal image
que se ocupa de las autorizaciones para la imagen papal,
so that every time the Pope travels
así que cada vez que el Papa viaje
there will be very complex negotiations
habrá negociaciones muy complejas
with local firms and agencies
con las compañías y agencias locales
about who can and cannot use the Pope's face,
acerca de quién puede y no puede usar la cara del Papa,
who can use the logo of the Vatican.
quién puede usar el logotipo del Vaticano.
The balance they're trying to strike is on the one hand
El equilibrio que tratan de lograr está, por un lado,
they don't want the image sort of used in ways
en que no quieren que la imagen se use de alguna manera
that would seem unseemly, you know, unspiritual.
que parezca impropia, ¿sabes?, no espiritual.
But on the other hand
Pero, por otra parte,
I think they want people to have access.
creo que quieren que la gente tenga acceso.
So that part never bothered me nor was it a surprise for me.
Entonces, esa parte nunca me molestó ni fue una sorpresa para mí.
Part of it is because, you know, my last assignment
Parte de eso es porque, ¿sabes?, mi último encargo
before I came here was in L.A.
antes de venir aquí fue en Los Ángeles,
and L.A. and Rome are both company towns
y Los Ángeles y Roma son ciudades de compañías
and they're about show business in some ways.
y, de alguna manera, del mundo del espectáculo.
And so that experience
Y entonces esa experiencia
translated pretty easily into being here.
se transfirió bastante fácilmente a estar aquí.
- [Annie] John Allen,
- [Annie] John Allen,
a reporter from Kansas now living in Vatican City.
un periodista de Kansas que ahora vive en la Ciudad del Vaticano.
Years from now,
En unos años,
he'll serve as CNN's Vatican Expert at the Pope's funeral.
actuará como Experto sobre el Vaticano para la CNN en el funeral del Papa.
I forgot to ask what he thought about the Papas del Papa,
Olvidé preguntarle qué pensaba sobre las papas del Papa,
the Pope Potato chips with collectible images of the Pope
las papas chips del Papa con imágenes coleccionables del Papa
inside each greasy bag.
dentro de cada bolsa grasienta.
Just one of the sponsorship deals the Vatican made
Apenas uno de los acuerdos de patrocinio que hizo el Vaticano
to fund the Pope's visit to Mexico.
para financiar la visita del Papa a México.
It was the same trip
Fue el mismo viaje
where the Pope spoke out against consumerism.
en el que el Papa habló contra el consumismo.
(singing in foreign language)
(cantos en otro idioma)
Pope tape two.
Papa, cinta dos.
They're all hoping that Pope John Paul II
Todos esperan a que el papa Juan Pablo II
will appear at his window, so they're singing beneath it.
aparezca en su ventana, así que cantan debajo de ella.
The world's largest serenade.
La serenata más grande del mundo.
(singing in foreign language)
(canción publicitaria)
(fans cheering and singing)
(fans vitoreando y cantando)
But we can't get enough.
Pero no nos basta.
There's an insatiable appetite for this man and his image.
Hay un apetito insaciable por este hombre y su imagen.
(Pope in foreign language)
(el Papa habla en otro idioma)
I watched as they devoured the Pope
Miré cómo devoraban al Papa
like they would potato chips.
como lo harían con las papas chips.
(fans cheering and singing)
(fans vitoreando y cantando)
- Many times when you see these images,
- Muchas veces, cuando se ven estas imágenes,
the pictures of groups of people or even individuals
las fotos de grupos de gente o incluso de individuos
going to the Holy Father, you see a much bigger smile
yendo a ver al Santo Padre, se ve una sonrisa mucho mayor
than people would normally have,
que la que la gente normalmente tendría,
especially if you know the persons, you know,
especialmente si se conoce a las personas, ¿sabes?,
you say, oh my gosh, they're radiating.
uno dice: "Oh, por Dios, irradian energía".
And I've seen my own pictures show the same thing.
Y he visto que mis propias fotos muestran lo mismo.
- Once when I met the Holy Father I said,
- Una vez, cuando conocí al Santo Padre, le dije:
Holy Father, I love you.
"Santo Padre, lo quiero".
And he took his hands like this on my face
Y él puso sus manos, así, en mi cara
and he said, I love you too.
y dijo: “Yo también te quiero”.
- [Annie] I asked her if all this media attention
- [Annie] Le pregunté si toda esa atención de los medios
ever got in the way of the Pope's message.
se interpuso alguna vez en el mensaje del Papa.
- That could be that it's the media
- Podría ser que sean los medios
that makes the popular thing to do.
los que crean lo que es popular hacer.
But remember that we are also dealing with a Pope
Pero recuerde que también tratamos con un Papa
who is an actor, who, you know, if the medium is the message
que es un actor que, ya sabes, si el medio de comunicación es el mensaje,
he understands the importance of getting a message forth.
él entiende la importancia de transmitir un mensaje.
And I think the basic reason why he would accept
Y pienso que la razón básica por la que quizá acepta
the kind of attention that he gets from the people
el tipo de atención que recibe de la gente
is because it gives him a place, a medium,
es que le da un lugar, un medio,
an audience, a way, to again speak the word of God,
un público, una forma de hablar de nuevo la palabra de Dios.
because what else does he speak?
Porque, ¿qué otra cosa habla él?
(calm music)
(música calma)
- [Annie] The image is one thing,
- [Annie] La imagen es una cosa,
the human being is another.
el ser humano es otra.
I forgot that Pope John Paul II was once an actor.
Había olvidado que el papa Juan Pablo II había sido actor un día.
And I never knew that the Vatican has its own media,
Y no sabía que el Vaticano tiene sus propios medios de comunicación,
it's own radio, TV, newspaper,
su propia radio, TV, periódico,
or that nuns also read media theory.
ni que las monjas también leen teoría mediática.
The Media Liaison for the Vatican tells me,
La Enlace de Prensa del Vaticano me dice
she's not surprised that he's known as the media Pope.
que no le sorprende que se lo conozca como “el Papa mediático”.
And she ventures to imagine that the next Pope
Y se aventura a imaginar que el próximo papa
will be a difficult role to fill.
tendrá un papel difícil de desempeñar.
She couldn't grant me an interview with the Pope,
No podía concederme una entrevista con el Papa,
but she could get me a spot on the press platform,
pero podía conseguirme un sitio en la plataforma de prensa
and she did, Pope tape three.
y lo hizo. Papa, cinta tres.
Holy Saturday, the eve of Easter,
Sábado Santo, víspera de la Pascua,
one of the holiest nights of the year.
una de las noches más sagradas del año.
I feel flushed, that prickly heat on the back of my neck
Siento un enrojecimiento, una comezón en la nuca
as I walk past the Swiss guards to enter the Basilica.
al pasar frente a la Guardia Suiza para entrar a la basílica.
Would they discover my film was also about Elvis?
¿Descubrirían que mi película era también sobre Elvis?
Is that a sacrilege?
¿Era un sacrilegio?
- Let us participate with an intense communion
- Participemos, con comunión intensa
of faith and love in order to encounter the Lord,
de fe y amor para encontrar al Señor,
who on this night passes from death to life.
quien en esta noche transita de la muerte a la vida.
Let us welcome the Holy Father,
Demos la bienvenida al Santo Padre,
who in the atrium of the Basilica
quien en el atrio de la basílica
is preparing to bless the new fire, light,
se prepara para bendecir el nuevo fuego, la luz,
and the paschal candle.
y el cirio pascual.
The Basilica will remain enveloped in darkness,
La basílica permanecerá envuelta en la oscuridad,
only to be gradually enlightened
solo para ser iluminada gradualmente
by the flame of the paschal candle,
por la llama del cirio pascual,
a symbol of Christ, the light of the world.
símbolo de Cristo, la luz del mundo.
At this point in the ceremony you are asked
En este momento de la ceremonia, se les pide
to please refrain from using cameras with flash,
que se abstengan de usar cámaras con flash
so as not to disrupt Liturgy.
para no perturbar la liturgia.
(cameras clicking)
(disparos de cámara)
(uplifting music)
(música inspiradora)
- [Annie] Is this really happening?
- [Annie] ¿En verdad está ocurriendo esto?
They told them not to photograph in five languages.
Les dijeron en cinco idiomas que no tomaran fotografías.
Could they not have heard?
¿Es posible que no hayan oído?
(Pope speaking in foreign language)
(el Papa hablando en italiano)
How far would we go for a photograph?
¿Cuán lejos iríamos por una fotografía?
I could think only of those final images of Princess Diana,
Solo podía pensar en aquellas últimas imágenes de la princesa Diana,
chased to death just 3 years before.
perseguida hasta la muerte apenas 3 años antes.
That dreadful night in the tunnel.
Aquella espantosa noche en el túnel.
Even in death, the cameras were still flashing.
Incluso en la muerte, las cámaras seguían destellando.
Killed for an image
Muerta por una imagen.
(fans chattering)
(fans charlando)
Super 8 reel four.
Rollo cuatro de Super-8.
We were each surprised to see the others there,
Cada quien estaba sorprendido de ver a los otros allí,
at the gates of Kensington Palace.
a las puertas del Palacio de Kensington.
August 31st 2002, the fifth anniversary.
31 de agosto de 2002, el quinto aniversario.
- When we came here five years ago
- Cuando vinimos aquí hace cinco años,
it was an extraordinary, beautiful few days,
fueron unos pocos días extraordinarios y bellos,
not in a wet way or pathetic way or hysterical way.
no de una forma lacrimógena o lastimosa o histérica.
Some people were calling people
Algunos llamaban “histérica” a la
who were upset about the death of the Princess hysterical
gente afectada por la muerte de la Princesa,
and the mob and the rabble.
y “populacho” y “la chusma”.
And people weren't like that at all,
Y la gente no era así en absoluto;
it was actually a really genuine feeling.
de hecho, el sentimiento era realmente genuino.
And they weren't using the death of the Princess
Y no se estaba usando la muerte de la Princesa
to make ourselves feel better,
para sentirnos mejor nosotros mismos,
which I think is a very cynical way of viewing us.
lo que me parece que es una forma muy cínica de vernos.
It's just a genuine human feeling.
Es simplemente un sentimiento humano genuino.
- I don't think there's any boundaries on love,
- No creo que haya límites en el amor,
I mean, it's just like, I'm a housewife in Florida.
Quiero decir, es solo que... soy un ama de casa en Florida.
You know, what am I doin' in England? (chuckles)
Ya sabes, ¿qué estoy haciendo en Inglaterra? (ríe)
But here I am.
Pero aquí estoy.
- [Annie] Maria's not just a housewife from Florida,
- [Annie] María no es simplemente un ama de casa de Florida,
she's a modest, but gifted poet.
es una poeta modesta pero dotada.
But this reporter will never find that out.
Pero este periodista nunca se enterará.
- What I call my Diana friends,
- Los que llamo mis “amigos de Diana”,
you know, we all just kinda wanted to get together
¿sabe?, todos nosotros como que simplemente queríamos reunirnos
and with the world situation,
y, con la situación mundial,
I didn't know if I'd ever get over here again
yo no sabía si alguna vez volvería a venir aquí,
so then I wanted to take this opportunity
así que quise aprovechar esta oportunidad
to pay my respects to her and leave my poetry for her.
para ofrecerle mis respetos y dejarle mi poesía.
So that's what I'm doing.
Así que eso es lo que hago.
- Are you gonna read your poetry aloud today?
- ¿Va a recitar su poesía hoy?
- Oh, no, no, but I've got it over there in a book.
- Ah, no, no, pero la tengo allá en un libro.
- And do you read it at the gates?
- ¿Y la lee ante las puertas?
- I might, you never can tell, but it's on my website.
- Quizás, nunca se sabe, pero está en mi sitio web.
- I can say your planning to read the poetry at the gates?
- ¿Puedo decir que planea leer su poesía ante las puertas?
- I don't know, I hadn't decided.
- No lo sé, no lo he decidido.
I've just got the poetry over there,
Simplemente tengo la poesía allá,
I'm gonna take the book and leave it
voy a tomar el libro y dejarlo
because I don't want it to get thrown away.
porque no quiero que lo tiren.
But it's over there.
Pero está allí.
- What's your name?
- ¿Cuál es su nombre?
- Maria Lindberg.
- Maria Lindberg. - María Lindberg.
- Maria, L-I-N-D? - L-I-N-D-B-E-R-G.
- María, ¿L-I-N-D? - L-I-N-D-B-E-R-G.
- Can I be rude and ask your age?
- ¿Puedo ser descortés y preguntarle la edad?
- 48, it's not rude.
- 48. No es descortés.
- And you're from Pensacola, Florida.
- Y usted es de Pensacola, Florida.
It's your fifth anniversary,
Es su quinto aniversario,
I've been coming here for five years.
“hace cinco años que vengo”.
I want to read my poetry for her.
“Quiero leerle mi poesía”.
- I'm gonna leave my poetry. - [Annie] Leave her poetry.
- Voy a dejar mi poesía. - [Annie] Dejar su poesía.
- You're going to leave your poetry.
- Usted va a dejar su poesía.
- Yes.
- Sí.
- Is there a little extract of the poetry
- ¿Hay un pequeño fragmento de la poesía
we could put in the paper?
que podamos poner en el periódico?
- Yeah, it's all over there,
- Sí, está todo allí,
you can pick out anything you want.
puede escoger lo que desee.
- It's on the gate, can you show us?
- Está en la puerta, ¿puede mostrárnoslo?
- [Annie] All these messages,
- [Annie] Todos estos mensajes, 562-b DIANA NO HA SIDO OLVIDADA POR LA GENTE.
like those written on the wall outside Graceland.
como los escritos en el muro fuera de Graceland.
Or prayers left at the Western Wall in Jerusalem.
O las plegarias en el Muro de los Lamentos en Jerusalén.
This is Terry Hutt, he's the one who started this ritual
Este es Terry Hutt, el que comenzó este ritual
of tying the flowers and messages to the gates,
de atar las flores y los mensajes a las verjas,
and now others have already latched onto it.
y ahora otros ya lo han adoptado.
Terry taught me not to be so quick to judge.
Terry me enseñó a no apresurarme a juzgar.
Underneath that silly hat, is a retired carpenter
Bajo ese sombrero tonto, hay un carpintero jubilado
who volunteers with the elderly, disabled, and homeless.
que trabaja como voluntario con los mayores, los discapacitados y los sintecho.
He met Princess Diana a couple of times
Él se encontró con la princesa Diana un par de veces
through their volunteer work.
a través del trabajo voluntario de ambos.
- I'm here to help people.
- Estoy aquí para ayudar a la gente.
They come with flowers
Vienen con flores
and they don't come with tape or string to tie 'em up.
y no vienen con cinta o cordel para atarlas.
And the reason that I help 'em is to tie 'em to the railings
Y la razón por la que los ayudo es para atarlas a las rejas
so that people don't lay them on top of each other.
así la gente no las coloca unas sobre otras.
And I always say to them, put 'em where you want
Y yo siempre les digo: “Pónganlas donde deseen
and I'll tie 'em up for you.
y yo se las ato”.
And it actually makes a nice display,
Y en verdad crea un arreglo agradable;
the flowers last longer with the wall holding them
las flores duran más cuando la verja las sostiene
and they don't get knocked over and we don't lose messages.
y no las tumban, y no perdemos mensajes.
And I think lots of people really appreciate that.
Y creo que mucha gente aprecia de veras eso.
- [Annie] It still felt like the beginning of something,
- [Annie] Aún se sentía como el comienzo de algo,
like witnessing these rituals forming just before my eyes.
como ser testigo de la formación de estos rituales justo frente a mis ojos.
The thing about ritual is it's always the same,
El asunto con el ritual es que siempre es igual
one year to the next.
de un año al siguiente.
I can jump from one anniversary to the next
Puedo saltar de un aniversario al próximo
without any notice, like now.
sin aviso, como ahora.
Diana tape 12, the 10th anniversary.
Diana, cinta 12, el décimo aniversario.
Five years have passed since the previous shot.
Han pasado cinco años desde la toma anterior.
Terry is five years older, we all are.
Terry tiene cinco años más, todos los tenemos.
It feels as though they're returning her image,
Se siente como si ellos estuvieran regresándole su imagen,
giving it back, an offering, maybe to alleviate the guilt.
devolviéndosela, una ofrenda, quizás para aliviar la culpa.
- Okay, ladies and gentlemen, please remember
- Bueno, damas y caballeros, por favor recuerden
that this is a service for the people,
que este es un servicio para la gente,
this is not just a service on media, so please be civil.
no es solo un servicio de prensa, así que por favor sean corteses.
So, now just one minute to,
Entonces, ahora solo un minuto para...
can we try to be reasonably composed and quiet for a moment
¿podemos intentar estar razonablemente serenos y silenciosos por un momento
to collect our thoughts and our minds.
para ordenar nuestros pensamientos e ideas?
Amen, the Father and Son and the Holy Spirit, amen.
Amén, el Padre e Hijo y el Espíritu Santo, amén.
- [Annie] And that's where I met Margaret,
- [Annie] Y allí es donde conocí a Margaret,
the woman with the red jacket and the big Diana button.
la mujer de la chaqueta roja y la gran insignia de Diana.
She says she's known for the jacket and her collection
Dice que es conocida por la chaqueta y su colección
and that people call her the Loyalist Royalist.
y que la gente la llama la Leal Realista.
Like a groupie, Margaret would show up
Como una groupie, Margaret aparecía
for all of Diana's public engagements to catch a glimpse,
en todos los compromisos públicos de Diana para verla por un segundo,
shake her hand, give her flowers.
darle la mano, darle flores.
- Welcome to Heritage House.
- Bienvenidos a Heritage House.
- [Annie] Diana herself took one good look at her,
- [Annie] Diana misma la miró atentamente,
smiled and said, Oh, you have got it bad!
se sonrío y dijo: Ah, ¡eres un caso serio!
- [Annie] Margaret laughs when she tells me this.
- [Annie] Margaret se ríe al contarme esto.
(guests laughing and chattering)
(los invitados ríen y charlan)
- [Barbara] Oh, you've got the same poster, Margaret!
- [Barbara] ¡Ah, tienes el mismo póster, Margaret!
- [Margaret] Yes, where did you get yours from?
- [Margaret] Sí, ¿dónde conseguiste el tuyo?
- eBay. - Oh, right.
- eBay. - Ah, claro.
- [Annie] She invited us over to see her house
- [Annie] Ella nos invitó a ver su casa,
which she's converted into
que ha convertido en
a Princess Diana themed bed and breakfast,
una casa de huéspedes temática sobre la princesa Diana,
something she said that just sort of happened
algo que dice que simplemente ocurrió
when her children left home.
cuando sus hijos se fueron de casa.
- They're going over.
- Están cruzando.
- I have this one. - Oh, do you?
- Este lo tengo. - Ah, ¿sí?
Where'd you get it, eBay? - eBay.
¿Dónde lo conseguiste?, ¿eBay? - En eBay.
- [Margaret] You see, I'm not on eBay so.
- [Margaret] Ves, yo no estoy en eBay, así que…
- [Annie] What do you think?
- [Annie] ¿Qué opinas?
- I thought I had a collection, but wow.
- Creía que yo tenía una colección, pero ¡guau!
I mean, they're fabulous.
Digo, son fabulosos.
Do you think she'd miss a few items? (laughs)
¿Crees que se daría cuenta si le faltaran algunas cosas? (ríe)
Only kidding, only kidding.
Solo bromeo, solo bromeo.
Nothing to see. (chuckles)
Nada para ver. (se ríe)
- This is the other side and there's a lot of it.
- Este es el otro lado y hay un montón.
See the coach spread across there.
Vean la colcha del carruaje a lo largo allá.
That's also for Jubilee there,
Aquello allá también es de Jubileo,
except for the shelf where Princess Ann is.
excepto por el estante donde está la princesa Ana.
You see, I need a bigger house,
¿Ven?, necesito una casa más grande,
you can tell I need a bigger house, can't you?
se dan cuenta de que necesito una casa más grande, ¿no?
Or I need a museum.
O necesito un museo.
But this has more or less taken over my life
Pero esto más o menos ha absorbido toda mi vida,
in the sense I seem to be doing it 18 hours a day almost,
en el sentido de que casi parece que lo hago 18 horas al día;
it's just when I sleep I'm not thinking about it.
solo cuando duermo no pienso en eso.
So, you know, I suppose it has taken over my life
Así que supongo que sí ha absorbido mi vida,
but I enjoy it.
pero lo disfruto.
I mean, I get called obsessed and things like that
Digo, me llaman obsesionada y cosas por el estilo,
but people are obsessed about football, aren't they?
pero la gente está obsesionada con el fútbol, ¿no?,
Obsessed about cricket,
obsesionada con el críquet,
so I don't really care whether they say that on not,
así que realmente no me importa si dicen eso o no,
I just carry on.
simplemente continúo.
- [Annie] Unlike Margaret,
- [Annie] A diferencia de Margaret,
I'll never get to meet Princess Diana.
nunca llegaré a conocer a la princesa Diana.
As with Elvis, only the footage remains.
Como con Elvis, solo el metraje queda.
- [Reporter] For a girl of 19 it was a difficult time,
- [Periodista] Para una muchacha de 19 fue un período difícil,
although perhaps a necessary demonstration
aunque quizás una necesaria demostración
of just how great are the pressures
de cuán grandes son las presiones
of living constantly in the public eye.
de vivir constantemente bajo la mirada del público.
- [Annie] This is where the obsession begins.
- [Annie] Aquí es donde comienza la obsesión.
The moment that Diana the person
El momento en que Diana la persona
becomes connected with the image.
queda conectada con la imagen.
- [Reporter] We thought there would be an announcement
- [Periodista] Creíamos que habría un anuncio
on his 32nd birthday but there wasn't
cuando él cumplió 32 años, pero no lo hubo
and he told reporters yesterday that it may be coming soon.
y él les dijo a los periodistas ayer que puede darse pronto.
Have you any comment to make about that?
¿Tiene algún comentario que hacer al respecto?
- No.
- No.
- [Annie] Early news footage
- [Annie] Metraje de las primeras noticias,
when there were rumors of a possible royal engagement.
cuando había rumores de un posible compromiso real.
The birth of an image.
El nacimiento de una imagen.
I spoke to a news photographer
Hablé con un fotógrafo de noticias
who covered Princess Diana from these early days forward.
que cubrió las actividades de la princesa Diana desde esos primeros momentos.
He tells me how it was love at first sight.
Me cuenta que fue amor a primera vista.
- [Reporter] I remember when Prince Charles
- [Periodista] Recuerdo cuando el príncipe Carlos
announced his engagement, I sent a telegram
anunció su compromiso; envié un telegrama
and saying congratulations.
felicitándolo.
- [Annie] She was everything he dreamed
- [Annie] Ella representaba todo con lo que él soñaba
the Prince would marry, young, fresh looking.
con que el príncipe se casaría: joven, de rostro fresco.
He even told the prince himself this.
Incluso se lo dijo al Príncipe mismo.
He tells me,- you never took a bad picture of her,
Él me cuenta: -Uno nunca sacaba una mala foto de ella,
and if you put her on the front page,
y si se la coloca en la portada,
you sell out of newspapers.
se agotan los periódicos.
- [Reporter] And I suppose in love.
- [Periodista] Y supongo que enamorados.
- Of course!
- ¡Por supuesto!
- Whatever in love means.
- Lo que sea que signifique estar enamorados.
(triumphant music)
(música triunfante)
- [Reporter] Miles and miles of billowing, English silk.
- [Periodista] Millas y millas de ondulada seda inglesa.
She didn't think she was actually going to be able
Ella no creía que realmente pudiera
to get on the carriage.
subir al carruaje.
(fans cheering and applauding)
(fans vitoreando y aplaudiendo)
- [Reporter] Today the Prince and Princess of Wales
- [Periodista] Hoy el Príncipe y la Princesa de Gales
looked relaxed after their shipboard honeymoon.
se ven distendidos después de su luna de miel a bordo.
How are you enjoying married life?
¿Están disfrutando de la vida de casados?
- Highly recommend it.
- La recomiendo especialmente.
- [Reporter] After their honeymoon
- [Periodista] Después de la luna de miel,
how did they find Scottish weather?
¿qué les pareció el clima escocés?
- [Annie] She did look happy here, holding hands.
- [Annie] Ella realmente se veía feliz aquí, los dos tomados de las manos.
Before I realized it was directed.
Antes de darme cuenta de que era dirigido.
- [Reporter] The Princess limits the constant requests
- [Periodista] La princesa limita los constantes pedidos
to hold hands. - Hold hands!
de tomarse de las manos. - ¡Tómense de las manos!
- [Reporter] Today the Prince and Princess of Wales
- [Periodista] Hoy el Príncipe y la Princesa de Gales
looked relaxed after their shipboard honeymoon.
se ven distendidos después de su luna de miel a bordo.
How are you enjoying married life?
¿Están disfrutando de la vida de casados?
- [Reporter] I'm sure Diana will be a wonderful wife
- [Periodista] Estoy seguro de que Diana será una maravillosa esposa
to Prince Charles and a wonderful mother to his children.
para el príncipe Carlos y una maravillosa madre para los hijos de él.
- [Reporter] And I suppose in love.
- [Periodista] Y supongo que enamorados.
- [Diana] Of course!
- [Diana] ¡Por supuesto!
- [Charles] Whatever in love means.
- [Carlos] Lo que sea que signifique estar enamorados.
(fans cheering and applauding)
(fans vitoreando y aplaudiendo)
- [Reporter] There was a considerable bond
- [Periodista] Había un vínculo considerable
between them though.
entre ellos, sin embargo.
- [Annie] Today these same images tell her story.
- [Annie] Hoy estas mismas imágenes cuentan la historia de ella.
The same moments over and over again.
Los mismos momentos una y otra vez.
Always with commentaries by others
Siempre con comentarios de otros
telling us what she's thinking and feeling.
diciéndonos lo que ella está pensando y sintiendo.
As though her image gave them direct access
Como si su imagen les diera acceso directo
to her innermost thoughts and motivations.
a sus pensamientos y motivaciones más íntimos.
What if for once we could read these images in silence?
¿Qué tal si por una vez pudiéramos leer estas imágenes en silencio?
What truths might they reveal?
¿Qué verdades podrían revelar?
I was surprised to find myself doing the same.
Me sorprendió descubrirme haciendo lo mismo.
I believed that I could see her apprehension,
Pensé que podía ver su aprensión,
releasing baby William into the wild, and to the cameras.
al dejar libre al bebé Guillermo en lo agreste, y ante las cámaras.
A protective look.
Una mirada protectora.
A moment of pride as she plays her part.
Un momento de orgullo mientras interpreta su papel.
(cameras clicking)
(chasquidos de cámaras)
An early distancing from Prince Charles.
Un distanciamiento temprano del príncipe Carlos.
What's the expression, seeing is believing?
¿Cuál es la expresión?, ¿ver y creer?
It's this belief that fuels the need for the next image,
Es esta creencia lo que alimenta la necesidad de la siguiente imagen,
which reveals the next truth, and the next,
la cual revela la siguiente verdad, y la siguiente,
and the next, and the next.
y la siguiente, y la siguiente.
And that's when things get out of control.
Y ahí es cuando las cosas se salen de control.
(upbeat music)
(música movida)
- I got something, I don't know if I'll end up using.
- Conseguí algo, no sé si terminaré usándolo.
(fans cheering and applauding)
(fans vitoreando y aplaudiendo)
(moves into "Also Sprach Zarathustra")
(pasa a "Así habló Zaratustra") 732-b ME GUSTA ELVIS. 732-c ¡TE QUEREMOS, PRINCESA DIANA!
But there were these moments too
Pero también había momentos como estos.
Rare glimpses of Elvis the person.
Raros vistazos de Elvis la persona.
They say there's an Elvis for everyone
Dicen que hay un Elvis para cada uno
and tell stories of his generosity, his accessibility.
y cuentan historias de su generosidad, su accesibilidad.
How he'd stand outside Graceland
Cómo se paraba fuera de Graceland
for hours signing autographs, posing for photographs.
durante horas firmando autógrafos, posando para las fotos.
How he visited kids in the hospital,
Cómo visitaba niños en el hospital,
wrote big checks for charities, paid off people's debts.
escribía abultados cheques para organizaciones de beneficencia, saldaba deudas ajenas.
How he gave away wheelchairs, cars, houses.
Cómo donaba sillas de ruedas, coches, casas.
An Elvis for everyone.
Un Elvis para cada uno.
I even found mine.
Yo incluso encontré el mío.
Here he's just having fun, opening fan mail,
Aquí está simplemente divirtiéndose, abriendo la correspondencia de los fans,
and pretending this is what they say.
y fingiendo que esto es lo que dicen:
- Dear Elvis, after 15 years we have finally learned
- Querido Elvis, después de 15 años, finalmente hemos aprendido
to understand what you say on record, signed RCA. (laughs)
a entender lo que dices en los discos. Firmado: RCA. (ríe)
My god, my god, why hast thou forsaken me? (laughs)
Dios mío, dios mío, ¿por qué me has abandonado? (ríe)
Signed, the Pope.
Firmado: el Papa.
He even looks right at me,
Incluso me mira directamente,
making sure I caught the line about the Pope.
asegurándose de que yo captara la línea sobre el Papa.
How I wish I could have shown him this.
Cómo desearía haber podido mostrarle esto.
It was one of those things
Era una de esas cosas
that was just too good to be true.
simplemente demasiado buenas para ser verdad.
(bat cracks) - Whoa, did okay!
(golpe del bate) - Guau, ¡lo hizo bien!
Because it was too good to be true.
Porque era demasiado bueno para ser verdad.
Years later, I discovered this headshot
Años después, descubrí esta foto del rostro
of actor Eugene Greytak.
del actor Eugene Greytak.
It's not the pope after all, but a papal impersonator.
Después de todo, no es el Papa, sino un imitador del Papa.
I didn't believe it at first,
Al principio no lo creí,
but there was no denying the ears.
pero no había cómo ignorar las orejas.
I swear I could hear the pope say,
Juro que podía escuchar al Papa decir:
Seeing is one way of knowing, listening is another.
Ver es una forma de conocer, escuchar es otra.
Go and listen.
Vayan y escuchen.
Pope tape 20, Ansonia, Connecticut.
Papa, cinta 20, Ansonia, Connecticut.
- This is another oil of the Pope that's originally signed.
- Este es otro óleo del Papa firmado originalmente.
- [Annie] Pete, also known as Polka Pete,
- [Annie] Pete, también conocido como Polka Pete,
is preparing to donate his entire collection to a museum.
se prepara para donar su entera colección a un museo.
He told me he recently lost his wife,
Me dijo que hace poco perdió a su esposa,
but I didn't ask whether his collection started after.
pero no pregunté si su colección comenzó después.
- The Public record newspaper,
- El periódico Public Record,
so it's going to the Philadelphia Museum.
así que va al Museo de Filadelfia.
What better than having an original sketch
Qué mejor que tener un boceto original
from a Philadelphia newspaper.
de un periódico de Filadelfia.
- And where'd you find that? - eBay.
- ¿Y dónde encontró eso? - En eBay.
But anyhow, that's the famous picture for here in Ansonia,
Pero, de cualquier modo, esta es la famosa foto para aquí, en Ansonia,
me shaking the Pope's hand.
yo estrechándole la mano al Papa.
And I just thought this would be a memento,
Y yo simplemente pensé que esto sería un recuerdo;
I actually bought two of 'em,
en realidad compré dos,
one to keep at home and one to go in the museum.
una para guardar en casa y una para el museo.
So I've got a little smarter, little less expensive stuff,
Así que me espabilé un poco, cosas chicas, menos caras,
maybe I'll buy two and keep some stuff.
quizás compre dos y me quede con algunas cosas.
This is a wood carving.
Esto es un tallado en madera.
Again, I don't know.
De nuevo, no lo sé.
- [Annie] It isn't enough to collect.
- [Annie] No es suficiente coleccionar.
There's this impulse to share it with others.
Existe este impulso de compartirlo con otros.
A mission to keep this going.
Una misión para que esto siga.
And so my camera becomes a way of both cataloging,
Y entonces mi cámara se convierte en un modo tanto de catalogar
and sharing
como de compartir.
Like it's own museum of sorts.
Como si fuera una especie de museo propio.
- My favorite item that I found one time probably,
- Probablemente el artículo favorito que encontré una vez
it's a beautiful little pin
es un hermoso prendedorcito,
and I think this one of the cutest things,
y creo que es una de las cosas más lindas:
the Pope is a Polish boy.
“el Papa es un chico polaco”.
But that's what he was, he was Polish boy.
Pero eso es lo que era, era un chico polaco.
- [Annie] Pete's collection
- [Annie] La colección de Pete
seems so intrinsic to who he is.
parece tan intrínseca a quien él es,
Like calling himself Polka Pete and being Polish,
como llamarse a sí mismo “Polka Pete” y ser polaco,
that I wonder if he'll actually be able to part with it.
que me pregunto si realmente será capaz de separarse de ella.
- Hi, there you are.
- Hola, ahí estás.
Welcome, come on in and I'll show you my
Bienvenida, entra y te muestro mi
30 year Elvis collection,
colección de 30 años de Elvis,
which we've kinda run outta room here so, don't be shocked!
que como que se nos terminó el espacio aquí, así que ¡no te asustes!
- Elvis tape 50. - Tad bit crowded.
- Elvis, cinta 50. - Un poquito atiborrado.
- [Annie] Rockin Robin's home, San Jose, California.
- [Annie] El hogar de Rockin Robin [Robin Roquera], San José, California.
- I'll show you some things that nobody's seen in ages, including myself.
- ... cosas que nadie ha visto en años, incluida yo.
This is what I used to do in the early days.
Esto es lo que hacía al principio.
I used to go to all the Elvis concerts
Iba a todos los conciertos de Elvis
and I would sneak in my tape recorder.
y entraba escondido mi grabador.
And I would tape all the shows I went
Y grababa todos los espectáculos a los que iba,
so I had tape of Elvis talking to me.
así que tengo cintas de Elvis hablándome.
People go, you stuck that in your purse and taped that?
La gente va y me dice: ¿metiste eso en tu bolsa y grabaste eso?
- [Annie] Rockin Robin is known
- [Annie] Rockin Robin es conocida
for having the world's largest Elvis collection,
por tener la mayor colección de Elvis del mundo,
over 40,000 items.
más de 40 000 artículos.
Things Elvis actually wore or touched,
Cosas que Elvis de hecho usó o tocó,
scarves, jackets, even his dental records.
bufandas, chaquetas, incluso sus registros dentales.
- And these shows run from Las Vegas, 1972
- Y estos espectáculos van desde Las Vegas, 1972,
all the way through December of 76,
hasta diciembre del 76,
the last three shows Elvis did in Las Vegas.
los últimos tres espectáculos que Elvis hizo en Las Vegas.
So I would sneak my tape recorder in and tape all the shows.
Así que entraba escondido mi grabador y grababa todos los espectáculos.
It brings back great memories
Me trae grandes recuerdos,
and on one of these tapes you can hear him say,
y en una de estas cintas se lo puede escuchar decir
Rockin' Robin, that's how I got my nickname.
“Rockin' Robin”; así fue como conseguí mi apodo.
February 3rd, 1974, Las Vegas midnight show, got a scarf,
3 de febrero de 1974, el espectáculo de medianoche en Las Vegas, conseguí una bufanda
and a kiss, and my new nickname.
y un beso y mi nuevo apodo.
All right, I think if you listen really close.
Bueno, creo que si escuchas atentamente,
He's in the middle of the stage
él está en el medio del escenario
and they start the intro to "Polk Salad Annie"
y comienza la introducción de "Polk Salad Annie"
and he comes over to me and he goes, Rockin' Robin.
y él se me acerca y dice: “Rockin' Robin”.
("Polk Salad Annie" by Elvis Presley)
("Polk Salad Annie", por Elvis Presley)
- [Elvis] Rockin' Robin.
- [Elvis] Rockin' Robin.
- I still get chills when I hear that,
- Todavía me dan escalofríos cuando escucho eso,
I still get chills when I know
todavía me dan escalofríos cuando sé
that he walked over and went, Rockin' Robin.
que él se acercó y dijo: “Rockin' Robin”.
- Just grab hold, honey, anywhere.
- Solo agárrate, cariño, de cualquier lado.
There you go.
Eso es.
Hi, you wanna get serious or just wait a little bit?
Hola, ¿quieres ir en serio o esperas un poquito?
- [Fan] Yes!
- [Fan] ¡Sí!
(audience laughs)
(el público ríe)
- Whoa, whatsamatter baby?
- Guau, ¿cuál es el problema, nena?
(fan sobbing and laughing)
(fan sollozando y riendo)
(audience laughs)
(el público ríe)
- [Annie] To be kissed by Elvis.
- [Annie] Que Elvis te bese.
- [Fan] I love you!
- [Fan] ¡Te amo!
- [Annie] Would it feel like this?
- [Annie] ¿Se sentiría así?
While scrubbing through my archive,
Mientras limpiaba mi archivo,
I happened upon a few unnumbered tapes.
me encontré con unas cuantas cintas sin numerar.
Rare moments when I wasn't thinking about the film.
Raros momentos en los que no pensaba en la filmación.
(somber music)
(música sombría)
My brother's wedding.
La boda de mi hermano.
Matt, my love, who'd come on every shoot, now shooting me.
Matt, mi amor -que venía a cada filmación-, ahora filmándome a mí.
and Nora, she came all the way from Iceland.
Y Nora, que se hizo todo el viaje desde Islandia.
The dance of time.
La danza del tiempo.
A miraculous loop I can play infinitely.
Un circuito milagroso que puedo repetir infinitamente.
I'm losing count of how many memorials
Estoy perdiendo la cuenta de cuántos servicios conmemorativos
and Easters there have been.
y Pascuas ha habido.
Miscellaneous tape 34,
Miscelánea, cinta 34,
where I can no longer ignore my own obsession.
donde ya no puedo ignorar mi propia obsesión.
I'm 33 now.
Tengo 33 años ahora.
My fiancee Matt
Mi prometido, Matt,
who was there from the very start of this film, leaves.
quien estuvo ahí desde el mismísimo comienzo de esta filmación, se va.
And my mom thinks I should get professional help.
Y mi madre cree que yo debería buscar ayuda profesional.
(soft music)
(música suave)
I end up on this couch
Termino en este sofá
talking more about the film than my relationship.
hablando más de la película que de mi relación.
My analyst tells me a story of a patient, a hoarder.
Mi analista me cuenta la historia de un paciente, un acaparador compulsivo.
He tells me that when you're no longer able
Me dice que cuando uno ya no es capaz
to tell what's relevant, everything becomes significant.
de darse cuenta de lo que es relevante, todo se vuelve significativo.
I asked if he thought I was losing my way,
Le pregunté si pensaba que estaba perdiendo mi rumbo,
but he's not in the business of answering questions,
pero a él no le incumbe contestar preguntas,
only posing more.
solo formular más.
I did what I do to make sense of my world.
Hice lo que hago para darle sentido a mi mundo.
I continued shooting,
Seguí filmando,
joining 800,000 on their pilgrimage to see the Pope.
me uní a 800 000 personas en su peregrinaje para ver al papa.
Pope tape 43, World Youth Day, Toronto.
Papa, cinta 43, Día de la Juventud Mundial, Toronto.
(fans cheering and chattering)
(fans vitoreando y charlando)
Why did i think this was a good idea?
¿Por qué me pareció que esto era una buena idea?
I tried to imagine the one image
Intenté imaginar aquella imagen única
that might make this all worth it, and I couldn't.
que pudiera hacer que esto valiera la pena, y no pude.
Still, I kept shooting, bearing my cross.
Aun así, seguí filmando, cargando mi cruz.
(rock music)
(música rock)
The Pope created this event
El Papa creó este evento
to unite the youth around the world.
para unir a la juventud mundial.
500,000 now fill this airfield,
500 000 personas llenan ahora este aeródromo,
for what we sense will be his last one.
para lo que sentimos que será el último para él.
(fans clapping and cheering)
(fans aplaudiendo y vitoreando)
A newspaper called it 'Popestock', the Catholic Woodstock.
Un periódico lo llamó “Popestock”, el Woodstock católico.
And I could see why.
Y podía ver el porqué.
Pope tape 44.
Papa, cinta 44.
- I think the Pope is coming again to do mass in the morning
- Creo que el Papa viene de nuevo a oficiar misa en la mañana
and hopefully we'll get to see him.
y con suerte lograremos verlo.
I think to night we're definitely not gonna sleep,
Creo que esta noche definitivamente no vamos a dormir,
we're gonna be up all night praying
vamos a estar en vela toda la noche rezando
and singing with other groups, getting to know other groups,
y cantando con otros grupos, conociendo a otros grupos;
we'll definitely not sleep.
por seguro, no dormiremos.
It will just be a big celebration.
Será simplemente una gran celebración.
(uplifting music)
(música inspiradora)
- [Annie] Pope tape 45.
- [Annie] Papa, cinta 45.
(audience cheers and applauds)
(el público vitorea y aplaude)
Pope tape 46.
Papa, cinta 46.
Last night, while I found shelter in the media center,
Anoche, mientras que yo encontré refugio en el centro para periodistas,
this youth group from Boston
este grupo juvenil de Boston
camped outside in the rain and mud.
acampó fuera, en la lluvia y el barro.
- Right now we're waiting for the pope
- Ahora mismo estamos esperando al Papa
and we're not sure if he's coming by.
y no estamos seguros de que venga.
A lot of us are really frustrated and tired
Muchos estamos realmente frustrados y cansados
'cause we didn't get a lot of sleep
porque no dormimos mucho
and we're just kinda waiting to see if he'll show or.
y simplemente estamos como esperando a ver si aparece o...
And these are all these people behind us blocked our view.
Y estas son... todas estas personas detrás de nosotros nos bloquearon la vista.
And so everyone's kinda really annoyed right now.
Y por eso todos estamos como que bastante molestos en este momento.
- It's still really fun going. - Yeah.
- Igual es muy divertido venir. - Sí.
- Even though we're all soaking wet and tired and stuff,
- Aunque estamos todos empapados y cansados y demás,
it's still gonna be awesome no matter what happens.
igual va a ser impresionante no importa lo que pase.
- [Annie] Pope tape 47.
- [Annie] Papa, cinta 47.
(crowd chattering)
(la multitud charlando)
(fans cheering and applauding)
(fans vitoreando y aplaudiendo)
(audience cheers and applauds)
(el público vitorea y aplaude)
- [Annie] We left, filthy and exhausted,
- [Annie] Nos fuimos, sucios y exhaustos,
each bearing our own cross.
cada uno de nosotros cargando su propia cruz,
but each in our own ways feeling it was worth it.
pero cada uno sintiendo a su manera que había valido la pena.
(uplifting music)
(música inspiradora)
Super 8 reel five.
Rollo cinco de Super-8. 931-b ELVIS PRESLEY LUGAR DE NACIMIENTO ABIERTO LUN.-SÁB. 9-5:30 DOM. 1-5
This Elvis Week, I finally made the pilgrimage
Esta Semana de Elvis, finalmente hice el peregrinaje
to Elvis's birthplace in Tupelo, Mississippi.
al lugar de nacimiento de Elvis en Tupelo, Misisipi.
The shotgun shack his father built, the humble beginnings.
La casita de madera que su padre construyó, los humildes comienzos. 934-b LUGAR DE NACIMIENTO DE ELVIS PRESLEY Elvis Aaron Presley nació el 8 de ene. de 1935 en esta casa, construida por su padre. La carrera de Presley como cantante y artista redefinió la música popular estadounidense. Murió el 16 de ago. de 1977 en Memphis, Tennessee.
I met his old neighbor, Mrs. MacComb.
Conocí a su vieja vecina, la Sra. MacComb.
She told me Elvis didn't have a halo.
Me dijo que Elvis no tenía una aureola.
- [Mrs. MacComb] He was just Vernon and Gladys's kid.
- [Sra. MacComb] Era simplemente el chico de Vernon y Gladys. 937-b ELVIS PRESLEY CAPILLA CONMEMORATIVA DEDICADA EL 17 DE AGOSTO DE 1979
And he was not a big deal.
Y no era nada del otro mundo.
But we kept up, I knew all the relatives.
Pero seguimos en contacto, conocía a todos los parientes.
- [Annie] The kid next door.
- [Annie] El chico de al lado. 940-b ELVIS A LOS 13
Hard to imagine now, that he's cast in bronze.
Difícil de imaginar ahora, que está esculpido en bronce.
Elvis tape 33.
Elvis, cinta 33.
It was Joe's first time to Tupelo also,
Era también la primera visita de Joe a Tupelo,
though he comes every year to Graceland for Elvis Week.
aunque él va todos los años a Graceland para la Semana de Elvis.
His first trip was with his own father,
Su primer viaje fue con su propio padre,
and now he brings his son, Kyle,
y ahora trae a su hijo, Kyle,
who he hopes will carry on this family tradition one day.
de quien espera que continúe esta tradición familiar algún día.
When I ask him why he is a fan, he squirms and says,
Cuando le pregunto por qué es un fan, se retuerce y dice:
because my dad is.
“Porque mi padre lo es.
and He likes Elvis so much, and so do I.
Y a él le gusta muchísimo Elvis, y a mí también”.
He can't explain it, but isn't that explanation enough?
No lo puede explicar, pero ¿no es suficiente esa explicación?
- Elvis was born here in this house,
- Elvis nació aquí, en esta casa,
and because of that quirk of fate,
y por ese capricho del destino,
Tupelo may become, if it isn't already,
Tupelo puede convertirse, si ya no lo es,
the Mecca for rock and roll fans.
en la meca de los fans del rocanrol.
Janes Jones was two grades behind Elvis in school.
Janes Jones estaba dos años detrás de Elvis en la escuela.
She said they were all dirt poor,
Ella dijo que todos eran sumamente pobres,
maybe that's why when Elvis made it big, truckloads of toys
quizás es por eso que cuando Elvis triunfó, camiones de juguetes
starting arriving in Tupelo every Christmas
empezaron a llegar a Tupelo cada Navidad
for the town's needy kids.
para los niños necesitados del pueblo.
- Of course it was anonymously,
- Por supuesto que era anónimamente,
but everybody knew who was sending it,
pero todo el mundo sabía quién lo enviaba,
it came from Memphis so it had to be Elvis.
venía de Memphis así que tenía que ser Elvis.
- [Reporter] What has his death meant to Tupelo?
- [Periodista] ¿Qué ha significado su muerte para Tupelo?
- Ain't no way we can say what we feel.
- No hay manera de expresar lo que sentimos.
Well, it's  . . .
Bueno, es...
it's like your own family has died.
es como si tu propia familia hubiera muerto.
- [Reporter] What did your daughter say?
- [Periodista] ¿Qué dijo su hija?
- She said, mama, it's like God himself died.
- Dijo: “mamá, es como si Dios mismo hubiera muerto”.
("Also Sprach Zarathustra")
("Así habló Zaratustra")
- [Annie] Images of the King World Championship,
- [Annie] Imágenes del Campeonato Mundial del Rey.
The Holiday Inn, Memphis, Tennessee.
El Holiday Inn, Memphis, Tennessee.
(lively music)
(música animada)
To be named the Ultimate Image of the King,
Para ser llamado “la Imagen Definitiva del Rey”,
one must bring the crowd closer to Elvis.
hay que acercar a la multitud hasta Elvis.
Elvis tape 95.
Elvis, cinta 95.
I shot five tapes worth of belt buckles, sideburns,
Filmé cinco cintas de hebillas de cinturones, patillas,
gyrating hips, karate moves, rings, and jumpsuits.
caderas giratorias, movimientos de karate, anillos y overoles.
I just couldn't help myself.
Simplemente no me pude contener.
(lively music)
(música animada)
And found it unbelievable that fans treasured
Y me pareció increíble que los fans atesoraran
the sweat doused scarves of impersonators,
las bufandas empapadas de sudor de los imitadores,
just as they had Elvis's.
tal como lo habían hecho con las de Elvis.
Look at this.
Miren esto. 984-b IMÁGENES DE ELVIS
♪ Glory, glory, hallelujah ♪
♪ Gloria, gloria, aleluya ♪
- [Annie] I remember Elvis once saying
- [Annie] Recuerdo que Elvis una vez dijo
that fans just wanted pieces of him
que los fans solo querían pedazos suyos
for souvenirs, that's all.
como recuerdos, eso era todo.
(impersonator singing)
(imitador cantando)
Maybe that's all.
Quizás eso es todo.
(impersonator singing "Teddy Bear")
(imitador cantando "Teddy Bear")
- Elvis!
- ¡Elvis!
(impersonator singing)
(imitador cantando)
(audience cheers and applauds)
(el público vitorea y aplaude)
- [Annie] It was backstage where I discovered
- [Annie] Fue entre bastidores donde descubrí
why this event is called Images of the King.
por qué este evento se llama Imágenes del Rey.
They can't even use Elvis's name,
Ni siquiera pueden usar el nombre de Elvis,
out of fear of being pursued by his estate.
por miedo de ser perseguidos por su administración sucesoria.
And that's the craziest thing of all, catch that?
Y eso es lo más loco de todo, ¿lo captan?
Some already have been sued, and for what?
Algunos ya han sido demandados, ¿y por qué?
I learned they don't make any money doing this.
Me enteré de que no ganan dinero haciendo esto.
They just want to show the world how great Elvis was,
Solo quieren mostrarle al mundo cuán maravilloso era Elvis,
pass him on to the next generation, like others I'd met.
pasarlo a la siguiente generación, como otros que conocí.
This guy tells me he never really got the whole Elvis thing
Este hombre me cuenta que él nunca entendió realmente toda esta cosa sobre Elvis
until he saw an impersonator who made him wonder,
hasta que vio a un imitador que le hizo preguntarse:
was Elvis really this good?
“¿Era Elvis realmente así de bueno?”
He looked into it and discovered, Elvis was even better.
Lo investigó y descubrió que Elvis era aun mejor.
He's been performing Elvis ever since.
Ha estado haciendo de Elvis desde entonces.
And it reminded me of the first time
Y me recordó la primera vez
I fell in love with Elvis.
que me enamoré de Elvis.
In a book of Kata Billups's Elvis paintings.
Por un libro de pinturas de Elvis de Kata Billups.
Her Elvis is infinite.
Su Elvis es infinito.
And one day, she invited me to her studio in South Carolina.
Y un día ella me invitó a su atelier en Carolina del Sur.
- This one is called "Jesus Taught Elvis to Cook."
- Esta se llama "Jesús enseñó a Elvis a cocinar"...,
- [Annie] Elvis tape 99.
- [Annie] Elvis, cinta 99.
- [Kata] Which could've really happened.
- [Kata] ... que bien pudo haber pasado.
It's kind of a modern day mythology.
Es una especie de mitología de tiempos modernos.
This is called, "I Saw Elvis on the Bumper Car Rides
Esta se llama "Vi a Elvis en los carritos chocones
at the County Fair."
de la Feria del Condado."
- [Annie] Kata said that Graceland
- [Annie] Kata dijo que Graceland
has a way of sanitizing his image,
tiene una manera de sanear su imagen,
to a point where everything looks the same.
hasta un punto en el que todo se ve igual.
- "I Saw Elvis Working Shoe Land."
- "Vi a Elvis trabajando en Shoe Land". 1023-b SHOE LAND TE DA LA BIENVENIDA.
This one is called 'I Saw Elvis by the Roadside
Esta se llama “Vi a Elvis al lado del camino
Selling Velvet Paintings."
vendiendo pinturas de terciopelo."
Susan Sarandon owns the original painting of this.
Susan Sarandon es la dueña de la pintura original.
- [Annie] Off camera, Kata revealed that she too
- [Annie] Fuera de cámara, Kata reveló que ella también
had received a cease and desist letter,
recibió una orden de cese y desista,
and it scared her enough to stop showing her work
y la asustó lo suficiente como para dejar de mostrar su trabajo
for a couple years.
por un par de años.
But could it really be so wrong
Pero ¿puede realmente estar tan mal
to interpret what Elvis means to you?
interpretar lo que Elvis significa para uno?
- [Reporter] Are you satisfied
- [Periodista] ¿Está satisfecho
with the image you've established?
con la imagen que ha establecido?
- Well, the image is one thing
- Bueno, la imagen es una cosa
and the human being is another.
y el ser humano es otra.
- [Reporter] How close is the image to the man?
- [Periodista] ¿Cuán cercana es la imagen al hombre?
- [Annie] So, there's something I'm not telling you.
- [Annie] Bueno, hay algo que no les estoy contando.
A subplot I've chosen to ignore.
Una trama secundaria que he elegido ignorar.
I'm not licensed either.
Yo tampoco tengo autorización.
I keep going but always with this lingering fear,
Continúo, pero siempre con este persistente miedo:
could Elvis's estate shut me down?
¿podría bloquearme la administración sucesoria de Elvis?
They say there can be only one documentary about Elvis,
Dicen que puede haber solo un documental sobre Elvis
their own, one musical, only one official Vegas show,
-el suyo-, un musical, solo un espectáculo oficial en Las Vegas,
only one Elvis.
solo un Elvis.
Because they claim ownership of Elvis,
Porque ellos declaran posesión sobre Elvis,
his name, his image, his likeness.
su nombre, su imagen, su apariencia.
Name, image, and likeness, what does that even mean?
Nombre, imagen y apariencia, ¿qué significa eso siquiera?
Because all these decades since his death,
Porque en todas estas décadas desde su muerte,
Elvis has become an image, an idea,
Elvis se ha convertido en una imagen, una idea
that sits in each of our brains.
situada en cada uno de nuestros cerebros.
Can't there be room for everyone's Elvis?
¿No puede haber espacio para el Elvis de cada uno?
(calm music)
(música calma)
Elvis as America.
Elvis como los Estados Unidos.
As patriot.
Como patriota.
As companion.
Como compañero.
Elvis as French, and Elvis as Cowboy.
Elvis como francés y Elvis como vaquero.
As sweatered.
Con suéter.
As lover.
Como amante.
As a life ring, as savior
Como salvavidas, como salvador.
As saint.
Como santo.
As martyred.
Como martirizado.
Maybe our images of Elvis say more about us than him.
Quizás nuestras imágenes de Elvis dicen más de nosotros que de él.
It's how we internalize Elvis.
Es la forma como internalizamos a Elvis.
All three of my icons, Elvis, the Pope, and Diana,
Mis tres íconos, Elvis, el Papa y Diana,
have become ideas,
se han convertido en ideas,
part of the landscape.
parte del paisaje.
How can you own something so big, so undefinable?
¿Cómo se puede poseer algo tan grande, tan indefinible,
So much a part of who we are?
tan parte de quien somos?
(door thuds)
(portazo)
It's strange to think of Elvis as property.
Es extraño pensar en Elvis como propiedad.
Something that can be bought, sold, controlled, removed.
Algo que puede ser comprado, vendido, controlado, quitado.
(thunder booming)
(trueno resonando)
I had a dream last night.
Anoche tuve un sueño.
A nightmare actually.
En realidad, una pesadilla.
I dreamt the Elvis police came in the dead of night
Soñé que la policía de Elvis venía en la mitad de la noche
and seized all of the film.
e incautaba toda mi película.
They returned, later, dropping off the remains.
Volvieron más tarde y dejaron los restos.
Not a trace was left of Elvis.
No quedaba ni un rastro de Elvis.
Panicked, I went to bury the remains
En pánico, fui a enterrar los restos
in an undisclosed location.
en una ubicación secreta.
(somber music)
(música sombría)
But it wasn't enough for them.
Pero no fue suficiente para ellos.
Bloodthirsty, they went after others too.
Con sed de sangre fueron tras otros también,
Seizing original paintings, drawings, t-shirts,
incautando pinturas, dibujos, camisetas originales,
and delivered the loot to Dracula himself.
y le entregaron el botín al mismo Drácula.
(moves to suspenseful music)
(pasa a música de suspenso)
- [Therapist] That must be unsettling
- [Terapeuta] Eso debe ser inquietante
after all the time you've invested in it.
después de todo el tiempo que has invertido en ello.
To think you might not be able to complete the film.
Pensar que quizás no fueras capaz de completar la película.
What do you think you're gonna do?
¿Qué piensas que vas a hacer?
(voice begins to echo)
(la voz comienza a hacer eco)
- [Annie] Pope tape 73.
- [Annie] Papa, cinta 73.
It's Easter and I'm back at the Vatican
Es la Pascua y estoy de vuelta en el Vaticano
for no other reason than it's another Easter with the Pope.
sin ninguna razón más que la de tratarse de otra Pascua con el Papa.
My family no longer expects me home for Passover.
Mi familia ya no me espera en casa para Pésaj.
I managed to get tickets to what they call
Logré conseguir entradas para lo que llaman
a private audience with the Pope.
“audiencia privada con el Papa”,
but It wasn't as private as I imagined it.
pero no era tan privada como la imaginaba.
I imagined we'd get to exchange a few words.
Había imaginado que lograríamos intercambiar unas pocas palabras.
(fans cheering and applauding)
(fans vitoreando y aplaudiendo)
But instead, he just passed right by me.
Pero, en cambio, solo pasó junto a mí.
Leaving barely a trace.
Dejando apenas un rastro.
The truth is, when I stopped looking,
La verdad es que, cuando dejé de mirar,
things began revealing themselves to me.
las cosas se me empezaron a revelar.
Like, later that night when I stumbled into this little bar,
Como cuando más tarde esa noche me topé con este barcito,
and there was Elvis again in the form of a cover band.
y ahí estaba Elvis de nuevo bajo la forma de una banda de covers.
I'm used to him following me everywhere now.
Ahora estoy acostumbrada a que me siga a todos lados.
Pope tape 56.
Papa, cinta 56.
(♪ I'm all Shook Up ♪) (audience cheers and applauds)
(♪ Estoy estremecido ♪) (el público vitorea y aplaude)
Floriana started telling me
Floriana comenzó a contarme
about how she first discovered Elvis,
cómo descubrió por primera vez a Elvis,
and we slipped outside to hear each other better.
y salimos para oírnos mejor.
(Floriana speaking in Italian)
(Floriana hablando en italiano) 1114-b Todavía niña, a los nueve años quedé huérfana de ambos padres debido a un accidente de tráfico. Entonces, me quedé huérfana muy pequeña y casualmente vi las películas de Elvis en televisión. Lo vi como la encarnación de mi padre. Aunque no tenía los mismos rasgos de mi padre, tenía el mismo carácter de mi padre. Lo vi como si fuera mi padre.
Then later that night over a coffee, I almost missed this.
Más tarde esa noche, tomando un café, casi me perdí esto:
- Everything comes from the loneliness and sorrows.
- Todo viene de la soledad y las penas.
I think that all human beings have a big hole in the soul
Creo que todos los seres humanos tienen un gran agujero en el alma,
and when you felt alone, you look for something
y cuando uno se siente solo, uno busca algo
that could fill it.
que lo pueda llenar.
Probably is strange or is sad that Elvis could do that,
Probablemente es extraño o es triste que Elvis pueda hacer eso,
I don't know, but I felt alone and Elvis was there.
no lo sé, pero me sentí sola y Elvis estaba allí.
(soft music)
(música suave)
- [Annie] Photographer Ralph Burns
- [Annie] El fotógrafo Ralph Burns
has been collecting images of Elvis even longer.
ha estado coleccionando imágenes de Elvis por más tiempo incluso:
Over 40 years.
más de 40 años.
- I'm sort of overwhelmed.
- Estoy un poco abrumado...
- [Annie] He's become a good friend.
- [Annie] Se ha convertido en un buen amigo.
I asked him if he ever solved the mystery
Le pregunté si alguna vez resolvió el misterio
and he just smiled and said,
y simplemente sonrió y dijo:
why do you think I keep coming back?
“¿Por qué crees que sigo volviendo?
- File cabinet drawers full of negatives.
- Gavetas de archiveros llenas de negativos.
And many of them I've not really spent any time with yet
Y, en realidad, a muchos todavía no les he dedicado tiempo
so I'm actually both looking forward to
así que, de hecho, estoy al mismo tiempo deseando hacerlo
and dreading on another level.
y, en otro plano, temiéndolo.
- [Annie] More than anyone,
- [Annie] Más que nadie,
Ralph understands what it's like
Ralph entiende lo que es
to stay with one subject for so long.
permanecer con un tema por tanto tiempo.
Still shooting on film, developing the work by hand.
Todavía usando película, revelando el trabajo a mano.
To me, his images get closest
Para mí, sus imágenes son las que más se acercan
to that unknown thing I've been seeking.
a esa cosa desconocida que he estado buscando.
And I asked him if he'd sit
Y le pregunté si se sentaría
and try to put all this into words,
e intentaría poner todo esto en palabras,
all the things I've never been able to.
todo lo que yo no he podido.
- I go there looking for things which to me
- Voy allá buscando cosas que para mí
reveal something about all of us.
revelan algo acerca de todos nosotros.
How we interrelate with the beyond.
Cómo nos interrelacionamos con el más allá.
And I keep going back thinking I'm going to find an answer
Y sigo volviendo, pensando que voy a encontrar una respuesta
or that there is some definitive image
o que hay alguna imagen definitiva
that's gonna sum this up.
que va a resumir todo esto.
There's never a photograph that's gonna capture this
Nunca hay una fotografía que capture esto,
because it's not about the obvious, it's about the subtle
porque no se trata de lo obvio, se trata de lo sutil
and the mysterious and the mystical.
y lo misterioso y lo místico.
And maybe I go back for that, too.
Y quizás vuelvo por eso también.
And I've got a deep appreciation of these fans
Y tengo una profunda apreciación por estos fans
who come year after year because of a deep abiding,
que van año tras año por un profundo, duradero
now lost love, for another human being.
y ahora perdido amor por otro ser humano.
- [Annie] A deep abiding, now lost love,
- [Annie] Un profundo, duradero y ahora perdido amor
for another human being.
por otro ser humano.
♪ Wise men say ♪
♪ Los sabios dicen ♪
- [Annie] They were human beings too,
- [Annie] Ellos eran seres humanos también,
and knew what it meant to love.
y sabían lo que significaba amar.
Just listen.
Solo escuchen:
♪ But I can't help falling in love ♪
♪ Pero no puedo evitar enamorarme ♪
- But it's hard now to see this as an image of love,
- Pero ahora es difícil ver esto como imagen de amor,
without seeing loss.
sin ver pérdida.
(uplifting music)
(música inspiradora)
We watched as the Pope received a feeding tube,
Vimos cuando el Papa recibió un tubo alimenticio,
could no longer speak.
ya no podía hablar.
(cello playing "Elgar")
("Elgar" en violonchelo)
As Elvis retreated from the day, into the night.
Cuando Elvis se retrajo del día hacia la noche.
As Diana desperately sought privacy.
Cuando Diana buscaba desesperadamente privacidad.
Their suffering.
Su sufrimiento.
Our guilt.
Nuestra culpa.
We'll never know which images
Nunca sabremos qué imágenes
flashed before their eyes in their final moments, if any.
destellaron ante sus ojos en sus últimos momentos, si hubo alguna.
I have only their last pictures.
Solo tengo sus últimas fotos.
(church bells ringing)
(campanas de iglesia doblando)
I came as soon as I heard the news,
Vine tan pronto oí las noticias,
knowing I had to be here.
sabía que tenía que estar aquí.
(uplifting music)
(música inspiradora)
And here I am, on the very spot I stood all those years ago.
Y aquí estoy, en el mismo sitio donde estuve hace tantos años.
Only this time, he was gone.
Excepto que esta vez, él se había ido.
(uplifting music)
(música inspiradora)
I'm packing to leave
Estoy empacando para irme
and watching the funeral again on the TV.
y miro de nuevo el funeral en la tele.
And it's like it's not over.
Y es como si no hubiera terminado.
No matter how long I spent with the Faithful,
No importa cuánto tiempo pasé con los Fieles,
how much I listened,
cuánto escuché,
I never did quite actually understand them
nunca realmente los entendí del todo
until I lost the person who was that important to me.
hasta que perdí a la persona que era así de importante para mí.
My aunt Nora fell quite ill.
Mi tía Nora se enfermó considerablemente.
She suffered for so long.
Sufrió por tanto tiempo...
Doctors were of little help.
Los doctores fueron de poca ayuda.
I called but never visited.
Yo llamaba, pero nunca la visité.
How hard would it have been to have gotten on a plane?
¿Qué tan difícil hubiera sido subirme a un avión?
She ended her own suffering.
Ella terminó con su propio sufrimiento.
Took her own life.
Se quitó la vida.
Now there's nothing to do.
Ahora no queda nada más que hacer.
Nothing but memorialize her in a film.
Nada salvo conmemorarla en una película.
("Dance for Cello")
("Danza para violonchelo")
I learned that even death has no ending.
Aprendí que incluso la muerte no tiene final.
That grief never goes away.
Que la pena nunca desaparece.
There will always be unanswered questions.
Siempre habrá preguntas sin contestar.
Elvis tape 125.
Elvis, cinta 125.
Elvis was only 42.
Elvis tenía solo 42 años.
Hard to believe now that I am, too.
Es difícil de creer, ahora que tengo la misma edad.
My last Elvis Vigil.
Mi última Vigilia por Elvis.
I shot just one tape.
Solo filmé una cinta.
(uplifting music)
(música inspiradora) 1209-b UNA PELÍCULA DE Annie Berman
(moves into lively music)
(pasa a música animada)
(audience cheers and applauds)
(el público vitorea y aplaude)